* **1、HTTP和HTTPS的区别?**
* **2、URL和URI的区别？**
* **3、GET和POST请求的区别？**
* **4、OSI参考模型有几层？**
* **5、常见的状态码有哪些?**
* **6、说一下DNS的解析过程？**
* **7、从URL输入到页面的展现到底发生了什么？**

## 1、HTTP和HTTPS的区别
* HTTP的缺点：
    * 通信使用明文（`不加密`），内容可能会被`窃听`
    * 不验证通信方的`身份`，因此有可能遭遇`伪装`
    * 无法证明报文的`完整性`，所以有可能已遭`篡改`
* HTTPS诞生历史回顾：
    * 在上世纪90年代中期，由`网景（NetScape）`公司设计了 SSL 协议。
    * SSL 是 Secure Sockets Layer 的缩写，中文叫做"安全套接层"。
    * 1999年，SSL 因为应用广泛，已经成为互联网上的事实标准
    * IETF 就在那年把 SSL 标准化。标准化之后的名称改为 TLS（是"Transport Layer Security"的缩写），中文叫做"传输层安全协议"。
    * 目前，应用最广泛的是TLS 1.0，接下来是SSL 3.0。
    * HTTPS 其实是`"HTTP over SSL"`或`"HTTP over TLS"`，它是 HTTP 与 SSL/TLS 的结合使用而已。
* HTTPS也有缺点：
    * 除了和TCP连接，发送HTTP请求外，还必须`和SSL通信，因此通信慢`；
    * SSL必须进行加密处理，在服务器和客户端都需要进行`加密和解密的运算处理`，因此更多地消耗硬件资源，导致负载增强；
    * 申请SSL证书`需要费用`，毕竟维护第三方的权威公证机构，也是需要成本的。


## 2、URL和URI的区别？
* URI 属于 URL 更高层次的抽象，一种字符串文本标准。
* 就是说，URI 属于父类，而 URL 属于 URI 的子类。
* URL 是 URI 的一个子集。
* 二者的区别在于
    * URI 表示请求服务器的路径，定义这么一个资源
    * 而 URL 同时说明要如何访问这个资源（http://）
    

## 3、GET和POST请求的区别？
* GET参数放在URL中， POST参数放到BODY
* GET只支持ascii，POST可以支持二进制数据
* GET会在浏览器留下痕迹，POST不会
* POST稍微安全一些，但是几乎没多少，稍微有个抓包软件，两者都没区别

## 4、OSI参考模型有几层？
* 应用层（HTTP,HTTPS,DNS协议）
* 传输层（TCP/UDP协议）
* 网络层（IP协议）
* 数据链路层（MAC地址）
* 物理层

## 5、常见的状态码有哪些?
* 200 表示成功
* 3XX 重定向
    * 301 Moved Parmanently永久性重定向
    * 302 Found临时重定向
    * 304 NotModified 客户端已有缓存
* 4XX 客户端错误
    * 400 请求报文语法错误
    * 404 找不到
    * 405 方法不对
* 5XX 服务器错误
    * 500 服务器在执行请求时发生了错误；
    * 503服务器停机或者正在维护。
    

## 6、说一下DNS的解析过程?
* 1、当浏览器拿到输入的网址后，首先会去`浏览器的dns缓存`中去查询是否有对应的记录，如果查询到就直接返回IP地址，完成解析；
* 2、如果浏览器中没有缓存，就会查看`操作系统的缓存`；
* 3、如果操作系统中没有缓存，去查看`本地host文件`（windows下的host文件一般位于“C:\Windows\System32\drivers\etc”）；
* 4、如果本地host文件也没有响应的记录，那就需要求助`本地的dns服务器`（本地dns服务器的ip地址是114.114.114.114）
* 5、找到本地的dns服务器后，它会先查询一遍自己的缓存，若没有记录，再去`根域名(.com)服务器`查询；
* 6、当根域名接收到本地dns的解析后，发现后缀是.com，于是就把`负责.com顶级域名的服务器IP地址`返回给本地dns;
* 7、本地dns拿着返回的ip地址再去找对应的`顶级域名服务器`，该服务器将负责该域名的`权威服务器ip`返回回去；
* 8、本地dns又拿着ip去找对应的权威服务器，权威服务器最终将`对应的主机ip`返回给本地dns，至此完成了域名的解析。


## 7、从URL输入到页面的展现到底发生了什么？
* 1、从浏览器输入网址后，首先要经过域名解析，因为浏览器并不能直接通过域名找到服务器，而是通过IP地址找到对应的服务器，`DNS将域名解析为IP地址`；
* 2、浏览器通过IP地址找到服务器，建立TCP连接，通过`三次握手`以同步客户端和服务端的序列号和确认号，并`交换TCP窗口大小`的信息；
* 3、TCP三次握手结束后，开始`发送HTTP请求`；
* 4、服务器处理请求，并返回`HTTP响应报文`；
* 5、浏览器拿到响应文本HTML后，解析`渲染页面`；
* 6、当数据传送完毕后，断开TCP连接。

    

